---
page_printed: 446
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - श्राद्धकाण्ड: - उत्तरभाग:
---

[TA]
> continues from previous page
நாசமாக்குகின்றனர். தேவகார்யத்தைவிடப் பித்ரு கார்யமென்பது ப்ராம்ஹணர்களுக்குச் சிறந்ததாகின்றது. தைவ கார்யமானது பித்ரு கார்யத்திற்கு முன்புள்ளதாய் வ்ருத்திகரமாகின்றது. பித்ருக்களுக்கு ரக்ஷகமாக ஆகின்ற தேவ கார்யத்தை முன்பு செய்ய வேண்டும். அவ்விதம் தேவர்களின் உபசாரங்களையும் முன்பு செய்ய வேண்டும்,'' என்று க்ரதுவின் ஸ்ம்ருதியிருப்பதால்,

[SA]
पादप्रक्षालनं कर्ता स्वयमेव कुर्यात्, पादप्रक्षालनं कुर्यात्
स्वयमेव विनीतवत् इति यमस्मरणात् । शन्नो देवीरिति मन्त्रान्ते
पुरूरवार्द्रवसंज्ञका विश्वेदेवा इदं व: पाद्यमिति सामान्यनाम्ना
विशेषनाम्ना च निर्दिश्य वैश्वदैविकब्राह्मणपादयो: पाद्योदकं प्रक्षिप्य,
समस्तसंपत्समवाप्ति इत्यादिभिर्मन्त्रै: पादप्रक्षालनं कुर्यात् । विश्वेदेवा
इति सामान्यनाम निर्देश: ।

[TA]
ச்ராத்த கர்த்தா பாதப்ரக்ஷாளனத்தைத் தானே செய்ய வேண்டும். "பாதப்ரக்ஷாளனத்தை வணக்க முடையவனாய்த் தானாகவே செய்ய வேண்டும்," என்று யம ஸ்ம்ருதி உள்ளது. "சம்நோதேவீ" என்ற மந்த்ரத்தின் முடிவில் "புரூரவ.....பாத்யம்" என்று ஸாமான்ய நாமம், விசேஷ நாமம் இரண்டுகளாலும் சொல்லி, வைச்வதேவ ப்ராம்ஹணர்களின் பாதங்களில் ஜலத்தை விட்டு, "ஸமஸ்த ஸம்பத்" என்பது முதலிய மந்த்ரங்களால் கால்களை அலம்ப வேண்டும். விச்வேதேவா: என்பது ஸாமான்ய நாமம்.

[SA]
विशेषनामानि च बृहस्पतिना दर्शितानि — क्रतुर्दक्षो
वसुस्सत्य: काल: काम्यस्तथैव च । धु(नि)रिश्च रोचनश्चैव तथा चैव
पुरूरवा: ॥ आर्द्रवश्च दशैते तु विश्वेदेवा: प्रकीर्तिता इति । विभज्य
दर्शयति शङ्ख: — इष्टिश्राद्धे क्रतुर्दक्षस्सङ्कीर्त्यो वैश्वदैविके । नान्दीमुखे
सत्यवसू काम्ये च धु(नि)रिरोचनौ । पुरूरवार्द्रवौ चैव पार्वणे
> continues on next page
---
notes:
---